---
date: "4-7-22"
title: "Cactus Classification with Fastai"
builder: "ปัณณธร กรุดทอง (โฟกัส)"
builder_info: ""
thumbnail: "/images/2022/24/01.jpg"
links:
    github: "https://github.com/Fosacius/cactus_pred"
    facebook: "https://facebook.com/aibuildersx/posts/407556248079487"
    blog: "https://medium.com/@neko2nego/cactus-classification-with-fast-ai-393f8a64cadc"
---

![image](/images/2022/24/01.jpg)

- โมเดลแยกประเภทแคคตัสที่มีหลากหลายสายพันธุ์ ทั้งต้นกระบองเพชรที่มีหนามที่เราคุ้นเคย ไปจนถึงแก้วมังกรก็เป็นแคคตัสประเภทหนึ่ง,
- แรงบันดาลใจเกิดจากงานอดิเรกในการปลูกแคคตัส และต้องการดูแลให้ถูกต้องตามสายพันธุ์ โดยเฉพาะมือใหม่ที่อาจจะแยกสายพันธุ์ไม่ออก,
- แยกแคคตัสเป็น 5 สกุลได้แก่ Ariocarpus, Astrophytum, Echinopsis, Gymnocalycium, และ Ophuntia,
- สร้างชุดข้อมูลจาก DuckDuckGo image search โดยอ้างอิงหนังสือแคคตัส Cactus (ใหม่) ของภวพล ศุภนันทนานนท์รวมทั้งหมด 1,500 รูป แบ่งเป็น validation set สกุลละ 60 รูป,
- ทำการปรับจูน pretrained resnet-50 เพื่อจำแนกสกุลแคคตัสได้ความแม่นยำที่ 87%,
- มีแผนการเพิ่มสกุลแคคตัสไปถึง 20++,
- สุขสันต์วันเกิดโฟกัสเมื่อ 7 กรกฎาคมที่ผ่านมา

### แรงจูงในในการเข้าร่วมโครงการ (จากใบสมัครเข้าร่วมเมื่อ 10 สัปดาห์ที่แล้ว)

> "ผมมีความรู้ python ประมาณนึง และยังสามารถเขียนภาษา html css javascriptได้ครับ ผมคิดว่าจะนำเอาความรู้จากโครงการนี้ไปพัฒนาตัวเองต่อไปครับ  ได้มีเพื่อนของผมคนนึงได้สอนผมเขียน html css และ javascript และเขาได้แนะนำผมมาว่า"ลองมาศึกษาเรื่อง ai ดูมั้ย" ผมก็มีความคิดว่าเอ้อน่าสนใจดี ผมก็เลยคิดว่าจะได้รับประสบการณ์ใหม่ๆในโครงการครั้งนี้ครับ  ผมมีงานอดิเรกในการปลูกแคคตัสและบางทีผมก็เลี้ยงแคคตัสและผมต้องการจะรู้สายพันธุ์ของแคคตัสเพื่อที่จะได้ไปศึกษาวิธีดูแลต่อไป ผมจึงสนใจในการทำ ai ที่สามารถระบุสายพันธ์ของแคคตัสได้ครับ ชุดข้อมูลสามารถหาได้จาก internet หรือไปศึกษาและเก็บข้อมูลจากสวนแคคตัส"